La crisi economica mondiale, radio radicale, abbiamo ora i nostri microfoni, la Presidente
Lamberto Dini, già Capo del Governo e già Ministro del Tesoro.
Presidente, insomma, il mondo è precipitato in una gravissima crisi economica come effetto
del Covid-19, innanzitutto quanto è grave il suo avviso a questa crisi e quando ne usciremo?
La crisi è sicuramente molto grave, non tanto per colpa dei governi, io provo che il corso
di coronavirus ha umiliato l'umanità intera, era imprevedibile, non si pensava che quando
è successo i governi sono stati nella parte dei casi impreparati e quindi il coronavirus
ha umiliato l'umanità. Oggi vediamo che ci sono apportato le misure che sono state prese,
l'isolamento delle altre cose, hanno portato a frenare ogni iniziativa che ha una perdita
di stress che si risponde nell'umanità intera e quindi in tutti i paesi del mondo.
Ecco, quando la supereremo questa situazione a suo avviso e quanto il confronto durissimo
tra Cine e Stati Uniti influisce?
Ma io non credo che influisca sul coronavirus, piuttosto negli Stati Uniti influiscono le
elezioni che arrivano a novembre con un Presidente che ha voluto spingere per la riapertura dell'economia
per i suoi fini personali, di migliorare le sue possibilità di essere rieletto e con
la conseguenza che il virus sia diffuso, specialmente negli Stati dove la riapertura
è stata azzardata, come debetto il grande zirologo Anthony Fauci aveva detto e ha previsto,
non è tanto Cina e Stati Uniti, gli Stati Uniti cercano di trovare capi espiatori nell'Organizzazione
Mondiale della Sanità, della Cina che non ha detto la verità quando avrebbe dovuto
dirla prima, che il contagio si diffondesse, eccetera, però gli Stati Uniti non possono
cercare scuse, il Paese che vantava, come diceva il Presidente Trump stesso, i migliori scienziati,
i più grandi dottori, i migliori ospedali, eccetera, eccetera, guardi dove è finito.
Ecco ma per affrontare questa situazione sia sanitaria sia economica serve un po'
più di cooperazione internazionale? La cooperazione internazionale sarebbe
indispensabile in questo momento, però mi pare che tutti i Paesi, cominciati dagli Stati Uniti ma
anche tutti i Paesi europei, hanno dotato misure di entità inesutate, di entità inaspettata,
e certamente che non c'è precedente, per sostenere le categorie economiche, le varie
economiche e cercare di rilanciare, di rilanciare la produzione. Sono indispensabili in questo
momento perché troppe sono le categorie di persone che hanno perso reddito, che hanno
bisogno di essere sostenute e lo Stato serve a questo, e probabilmente si fa a debito,
perché non c'è alternativa in questo momento. Ora parleremo del programma europeo.
Sì, appena sarà chiaro dai negoziati europei ci li sentiremo e parleremo del recovery.
Sì. Quindi lei dice che gli interventi sono necessari e è necessario un intervento dello
Stato in queste condizioni di emergenza. Un'ultima domanda, ma secondo lei sulla
questione della cooperazione a livello internazionale. Trattati commerciali che
continuano a aprire i mercati a livello internazionale sono utili e in che forma?
Ma sono utili in ogni forma possibile e compatibile con le regole che reggono il
commercio internazionale, questo non c'è dubbio. Io credo che oggi dobbiamo molto alla signora Angela
Merkel per l'iniziativa che ha preso del grande programma che stanno discutendo in
questi giorni a Bruxelles. È una grande iniziativa. Quindi prima di tutto perché per la prima
volta l'Europa emette debito in proprio nome. In secondo luogo perché per la prima volta
a una cooperazione mai vista prima cercando di dare ai paesi maggiormente colpiti dal coronavirus
fondi e sussidi a fondo perduto per centinaia di miliardi. Questa è una grande iniziativa
il nostro Presidente del Consiglio bene a difendere questa iniziativa flanco tedesca
del 750 miliardi nel programma di recovery fund però deve accettare che questi fondi
devono essere destinati alle grandi riforme di cui l'Italia ha bisogno e che non ha mai fatto.
Inutile parlare di condizionalità. Certo della condizionalità dovrebbe lui stesso presentare
un programma serio di riforme del nostro sistema economico e degli investimenti eccetera. C'è
tutto quello che blocca in Italia investimenti che blocca la produttività. Quindi fare un salto
e invece si parla a ma la condizionalità a questo e quest'altro un governo che ancora non
ha deciso di accettare i fondi 37 miliardi per aiutare e rafforzare il nostro sistema sanitario
e demen sia questa qui totale. Chiarissimo, senta ringraziamo tantissimo come sempre il
Presidente Lamberto Dini e come sempre un saluto da una nostra emittente.